---
title: "OWASP Top 10"
date: 2025-10-06
tags: [cybersecurity]
---
[OWASP Top 10](https://owasp.org/Top10/) er en rangeret liste kompileret af OWASP over de mest kritiske sikkerhedsrisikoer indenfor webapplikationer. Per 2021-versionen er de:
#### 1. Broken Access Control
Typisk uautoriseret adgang til visning, ændring eller sletning af data samt tilgang til funktioner over adgangsniveau (f.eks. admin-funktioner). Sårbarheder kan være brug på least privilige-princippet, forbipassering af adgangskontrol ved URL-modificering el. lign., force browsing mm. Forebyggelse består bl.a. af engangsimplementering af adgangskontrol, utilgængelighed af filmetadata og backup-filer, logging af fejlslagne login-forsøg og andre hændelser, samt rate limiting af api- og controlleradgang.  
#### 2. Cryptographic Failures
Vedrører beskyttelse af data in-transit og at-rest, især ifb. personfølsom data, kodeord og betalingsoplysninger. Typiske sårbarheder kan være brug af hard-codede adgangskoder, transmittering af data i clear text, brug af svage eller forældede kryptografiske algoritmer, manglende kryptering og udnyttelse af kryptografiske fejlbeskeder. Forebyggelse består af identificering af såbar data, ikke at gemme sårbar data unødvendigt, brug af stærke og opdaterede krypteringsalgoritmer og protokoller, samt krytering af data in-transit. 
#### 3. Injection
Herunder SQL-injektioner og XSS. De største sårbarheder er her manglende validering/sanitering af input og brug af ikke-parameterisede forespørgsler uden escaping, og kan forebygges ved input-validering og brug af sikker API mm.
#### 4. Insecure Design
En ny kategori i listen, som dækker over usikkerheder i design/arkitektur, typisk i forbindelse med manglende risikoanalyse og vurdering af sikkerhedsniveau. Adskiller sig fra usikker implementering ved at være en underlæggende fejl i system, som ikke kan rettes i implementeringen. 
#### 5. Security Misconfiguration
Fokert konfiguration eller manglende indstilling/ændring af standdardindstillinger, som brug af default loginoplysningner (især til administrator) og manglende sikkerhedskonfiguration. Fokus på konfiguration og at undgå unødvendig funktionalitet/frameworks. 
#### 6. Vulnerable and Outdated Components
Især brug af uvedligeholdte/forældelde tredje-parts-komponenter (afhængigheder, biblioteker, software, ...). Sikres ved fjernelse af ubrugte afhængigheder og komponenter, opdatering af brugte komponenter og ved brug af komponenter fra sikre, pålidelige kilder.
#### 7. Identification and Authentication Failures
F.eks. credential stuffing og brute force angreb. Forebygges ved sikre login-mekanismer, som opsætning af MFA, brug af sikre adgangskoder (f.eks. efter NIST guidelines) og grænser for fejlforsøg og logging af hændelser. 
#### 8. Software and Data Integrity Failures
Ses ved manglende intergritetsverificering ifb. softwareopdatering, CI/CD pipeline mm, som ved Solarwinds-angrebet. Sikres ved brug af digitale signaturer til verificering, brug af biblioteker og afhængigheder fra pålidelige kilder, review proces for kode- og konfigurationsændringer samt konfiguration og adgangskontrol af CI/CD pipeline. 
#### 9. Security Logging and Monitoring Failures
Utilstrækkelig eller manglende logging (især ved loginforsøg og high-value transactions) og scanning, herunder også manglende output-netralisering af logs og indsættelse af følsom data i logfiler. Fokus på logging af hændelser inkl. brugerkontekst (samt lagring til analytisk brug), formatering af logs og opsætning af effektiv monitorering og advarsler. 
#### 10. Server-Side Request Forgery (SSRF)
Fetching af remote ressourcer uden validering af brugerangivet URL; forebyggelse i sanitering og validering af brugerinput, opsætning af tilstrækkelige firewall-politikker og deaktivering af HTTP redirection. 

--- 

I projektet vil fokus primært blive lagt på at forhindre sårbarheder relateret til Broken Access Control, Injection, Insecure Design samt evt. Security Logging and Monitoring Failures. 
